======================================
GMT 簡介與安裝
======================================

`GMT`_ 是什麼？
--------------------------------------
`GMT`_ 的全名是 Generic Mapping Tools，顧名思義，它是一套多功能的製圖工具。\
這套軟體始於 1988 年，由當時就讀於拉蒙特-杜赫第地球觀測站 (Lamont-Doherty 
Earth Observatory) 的 Pål (Paul) Wessel 和 Walter H. F. Smith
設計製作，並在 1991 年公開發表第一版。[#]_ 此軟體釋出後，即收到廣大迴響，\
這些稱讚與建議就成了兩位作者 (與其後加入開發團隊的所有人員) 繼續更新的原動力。\
二十多個年頭過去了，GMT 目前已經更新到第 5 版，在地理繪圖領域享有一席之地，\
更是許多領域，如地球物理學、海洋科學等等，一定會接觸到的軟體之一。

GMT 身為「通用」的製圖工具，當然可以進行一般性的科學繪圖，大部分你想得到的圖表種類，\
都可以利用 GMT 內附的指令來完成。但本軟體真正的強大之處，還是在於地理資料的處理與\
地圖的繪製。GMT 內建許多和地理資訊系統 (GIS) 有關的演算法，搭配 PostScript 格式的\
圖層化向量輸出，讓使用者可以輕鬆的藉由一個個指令，就完成精美且高解析度的地圖。

.. _GMT: http://gmt.soest.hawaii.edu/

我該使用 GMT 嗎？
--------------------------------------
如果你有製作地圖的需求，不管是全球地圖還是自家附近的街道圖，都可以考慮使用 GMT。\
不過，GMT 特別適合用於科學製圖，這是因為指令化的操作方式，讓觀測或實驗數據\
變得很容易搭配地理資訊一同呈現。因此，筆者尤其推薦 GMT 給以下兩種人：

1. **手邊有大量的數據，而且想要跟地圖一起呈現的人。**\
   例如：降雨量分佈、斷層與地震帶、海底地形圖、全世界火山分佈圖等等。

2. **時常繪製地圖，並且總是覺得使用 GIS 軟體效率太低的人。**\
   學習指令列繪圖的技巧，一定能讓你的 GIS 繪圖效率大增。

唯一的問題是，GMT 所有的功能都必須透過指令列操作，對於沒接觸過指令列程式的人而言，\
GMT 的上手曲線可能沒那麼平緩。幸好，GMT 自身的指令格式並不那麼困難，而且在大多數的\
情形下，我們也不需要使用 GMT 以外的指令操作資料，因此只要稍微熟稔一點操作介面的觀念，\
就可輕鬆上手。有關詳情可以參考「\ :doc:`basic_concept`\ 」。

這本教學手冊
--------------------------------------
筆者目前為地球物理與行星科學領域的研究生，前前後後接觸 GMT 也有數年的時間。\
有感於網路上缺少 GMT 的簡明中文教學資料，導致包括筆者在內的許多人得花額外的時間\
熟悉各種工具的用法，因此決定試著紀錄一些使用心得與操作程序，並設計成教學手冊，\
讓新手們可以由淺入深學習 GMT，老鳥們也可以把本教學當成工具書一般的查看。

本教學的難度，是放在讓從沒操作過指令列程式的使用者也能理解的等級，並循序漸進到一些\
比較像程式碼的華麗繪圖流程。學習 GMT 最佳的方法，除了參考本手冊或其他線上說明外，\
實際動手做更是掌握此工具的不二法門，因此在本教學中所有的章節都會提供繪圖資料以供各位\
使用，或許你可以畫得出比章節的目標更漂亮的地圖！

如何安裝
--------------------------------------

目前 GMT 的安裝並不算是太困難，\
`官網有對應各種平台的安裝教學 (英文) <http://gmt.soest.hawaii.edu/projects/gmt/wiki/Installing>`_，\
而所有可供安裝的檔案則放在\ `下載頁面 <http://gmt.soest.hawaii.edu/projects/gmt/wiki/Download>`_。\
基本上 Windows 選擇 ``.exe`` 檔安裝，Linux 則透過 ``yum 伺服器`` 或 ``.tar`` 檔安裝，而 ``.dmg``
檔則供 Mac 使用。值得注意的是，下載頁面中還有兩個檔案，分別叫做 **dcw-gmt** 和 **gshhg-gmt**，內容為一些
常用的地理資料，推薦在 GMT 下載安裝前，先把這兩個資料載下來解壓縮，再移到你喜歡的位置存放 (GMT 會詢問使用者\
這兩個資料庫的路徑)。dcw 和 gshhg 的簡略內容如下，供各位參考：

- `DCW <http://www.soest.hawaii.edu/wessel/dcw/>`_ (**Digital Chart of the World**)：
  提供一些基本的向量形式資料，像是國界、人口密集地、道路、水文資料、地標、植被等等。

- `GSHHG <https://www.soest.hawaii.edu/pwessel/gshhg/>`_
  (**Global Self-consistent, Hierarchical, High-resolution Geography**)：
  提供數種解析度的向量形式資料，像是海岸線、河湖水系、國界與州界等等。


.. [#] Wessel, P., and W. H. F. Smith, Free software helps map and 
       display data, EOS Trans. AGU, 72(41), 445–446, 1991. 
       doi:10.1029/90EO00319.
